<!DOCTYPE html> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="es"> 
<head><title>Lista de Equipos</title> 
<meta charset="UTF-8" /> 
<meta name="generator" content="TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)" /> 
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="TP1.css" /> 
</head><body 
>
   <!--l. 30--><div class="crosslinks"><p class="noindent"></p></div>
   <h3 class="sectionHead"><span class="titlemark">1.   </span> <a 
 id="x2-10001"></a>Lista de Equipos</h3>
<p class="noindent">
   </p> 

   <h4 class="subsectionHead"><span class="titlemark">1.1.   </span> <a 
 id="x2-20001.1"></a>Codificación de equipos</h4>
<p class="noindent">
   </p> 

   <h5 class="subsubsectionHead"><span class="titlemark">1.1.1.   </span> <a 
 id="x2-30001.1.1"></a>Actividad 1: Leer atentamente y el siguiente proceso de fabricación, elaborar la lista de equipos:Proceso de
fabricación de cuadernos Austral</h5>
<p class="noindent">
     </p> 
<ol  class="enumerate1" >
     <li 
  class="enumerate" id="x2-3002x1"><span 
class="rm-lmr-12">Los rollos de papel entran en la m</span><span 
class="rm-lmr-12">áquina</span>
     <p class="indent"><span 
class="rm-lmr-12">El  principal  insumo  para  la  fabricaci</span><span 
class="rm-lmr-12">ón  de  cuadernos  es  el  papel.  Es  por  ello  que  en</span>
     <span 
class="rm-lmr-12">Austral existe una bodega llena de grandes rollos de papel, llamados Bobinas, que pesan</span>
     <span 
class="rm-lmr-12">un promedio de 800 kilos c/u y se van apilando unos sobre otros formando altas columnas,</span>
     <span 
class="rm-lmr-12">a la espera de entrar en la gran m</span><span 
class="rm-lmr-12">áquina que los transformar</span><span 
class="rm-lmr-12">á en cuadernos.</span>
     </p> 
<p class="indent"><span 
class="rm-lmr-12">El proceso de fabricaci</span><span 
class="rm-lmr-12">ón comienza con la colocaci</span><span 
class="rm-lmr-12">ón de estos rollos en la m</span><span 
class="rm-lmr-12">áquina, donde</span>
     <span 
class="rm-lmr-12">el papel transita a una cierta velocidad por una serie de cilindros que cumplen la funci</span><span 
class="rm-lmr-12">ón</span>
     <span 
class="rm-lmr-12">de dejarlo perfectamente estirado y sin ondas.</span>
     </p> 
<p class="indent"><span 
class="rm-lmr-12">Adem</span><span 
class="rm-lmr-12">ás, nuestra m</span><span 
class="rm-lmr-12">áquina nos permite poner en ella 2 rollos de papel simult</span><span 
class="rm-lmr-12">áneamente,</span>
     <span 
class="rm-lmr-12">posibilitando que el proceso nunca se detenga, ya que al terminarse el papel del primer</span>
     <span 
class="rm-lmr-12">rollo, inmediatamente se empieza a usar el del segundo.</span>
     </p> 
</li>
     <li 
  class="enumerate" id="x2-3004x2"><span 
class="rm-lmr-12">Rayado de hojas y corte en pliegos</span>
     <p class="indent"><span 
class="rm-lmr-12">Una vez alisado el papel, ingresa a la etapa de impresi</span><span 
class="rm-lmr-12">ón de los distintos rayados que</span>
     <span 
class="rm-lmr-12">puede tener un cuaderno (matem</span><span 
class="rm-lmr-12">áticas 7mm, matem</span><span 
class="rm-lmr-12">áticas 5mm, composici</span><span 
class="rm-lmr-12">ón, caligraf</span><span 
class="rm-lmr-12">ía</span>
     <span 
class="rm-lmr-12">horizontal, caligraf</span><span 
class="rm-lmr-12">ía vertical y ciencias).</span>
     </p> 
<p class="indent"><span 
class="rm-lmr-12">B</span><span 
class="rm-lmr-12">ásicamente, esta fase consiste en hacer pasar el papel por unos cilindros especiales que</span>
     <span 
class="rm-lmr-12">tienen marcado en relieve el dibujo del rayado y que se ha impregnado de tinta.</span>
     </p> 
<p class="indent"><span 
class="rm-lmr-12">Una vez terminada la impresi</span><span 
class="rm-lmr-12">ón del rayado se procede al corte del rollo en pliegos de hojas.</span>
     </p> 
</li>
     <li 
  class="enumerate" id="x2-3006x3"><span 
class="rm-lmr-12">Colocaci</span><span 
class="rm-lmr-12">ón de tapas y contratapas</span>
     <p class="indent"><span 
class="rm-lmr-12">Los pliegos de hojas son apilados en grupos, seg</span><span 
class="rm-lmr-12">ún el n</span><span 
class="rm-lmr-12">úmero de hojas especificadas para</span>
     <span 
class="rm-lmr-12">el cuaderno en fabricaci</span><span 
class="rm-lmr-12">ón. Luego, y obedeciendo a la indicaci</span><span 
class="rm-lmr-12">ón de un contador de hojas,</span>
     <span 
class="rm-lmr-12">la m</span><span 
class="rm-lmr-12">áquina procede a colocar un pliego impreso de tapas y contratapas a los grupos de</span>
     <span 
class="rm-lmr-12">hojas en pliegos.</span>

</p> 
</li>
<li 
  class="enumerate" id="x2-3008x4"><span 
class="rm-lmr-12">Apilado en pliegos y trazado a tama</span><span 
class="rm-lmr-12">ño individual</span>
<p class="indent"><span 
class="rm-lmr-12">Al ingresar a esta fase, los cuadernos a</span><span 
class="rm-lmr-12">ún est</span><span 
class="rm-lmr-12">án unidos en un mismo pliego. Esta etapa,</span>
<span 
class="rm-lmr-12">entonces,  consiste  en  trozar  estos  pliegos  para  formatear  los  cuadernos  a  su  tama</span><span 
class="rm-lmr-12">ño</span>
<span 
class="rm-lmr-12">individual. Este proceso se realiza en forma continua con guillotinas especiales de gran</span>
<span 
class="rm-lmr-12">precisi</span><span 
class="rm-lmr-12">ón.</span>
</p> 
</li>
<li 
  class="enumerate" id="x2-3010x5"><span 
class="rm-lmr-12">Perforado y espiralado</span>
<p class="indent"><span 
class="rm-lmr-12">Ya en su  formato  individual,  los  cuadernos  avanzan,  uno  tras  otro,  por  una  correa</span>
<span 
class="rm-lmr-12">transportadora  hacia  la  etapa  de  perforado.  </span><span 
class="rm-lmr-12">Ésta  consiste  en  perforar  todo  el  lateral</span>
<span 
class="rm-lmr-12">izquierdo del cuaderno con peque</span><span 
class="rm-lmr-12">ños orificios donde enseguida se le pondr</span><span 
class="rm-lmr-12">á el espiral -doble</span>
<span 
class="rm-lmr-12">o simple, seg</span><span 
class="rm-lmr-12">ún corresponda.</span>
</p> 
</li>
<li 
  class="enumerate" id="x2-3012x6"><span 
class="rm-lmr-12">Apilado</span>
<p class="indent"><span 
class="rm-lmr-12">El cuaderno ya est</span><span 
class="rm-lmr-12">á listo, pero contin</span><span 
class="rm-lmr-12">úa transitando por una correa transportadora que</span>
<span 
class="rm-lmr-12">lo lleva a la etapa siguiente: el proceso de apilado. Aqu</span><span 
class="rm-lmr-12">í, los cuadernos se apilan uno</span>
<span 
class="rm-lmr-12">sobre otro en grupos de diez, o seg</span><span 
class="rm-lmr-12">ún la medida de empaque que se quiera. Los cuadernos</span>
<span 
class="rm-lmr-12">seguir</span><span 
class="rm-lmr-12">án avanzando en el proceso, pero ahora van en grupos.</span>
</p> 
</li>
<li 
  class="enumerate" id="x2-3014x7"><span 
class="rm-lmr-12">Empaquetado y sellado</span>
<p class="indent"><span 
class="rm-lmr-12">Los grupos de cuadernos se introducen en una bolsa pl</span><span 
class="rm-lmr-12">ástica; este paquete es introducido</span>
<span 
class="rm-lmr-12">en un horno donde se le aplica calor para el sellado del empaque. En esta etapa se identifica</span>
<span 
class="rm-lmr-12">a los paquetes con una etiqueta que contiene informaci</span><span 
class="rm-lmr-12">ón sobre el tipo de cuaderno, la</span>
<span 
class="rm-lmr-12">cantidad por paquete, y el dise</span><span 
class="rm-lmr-12">ño y la l</span><span 
class="rm-lmr-12">ínea de que se trate.</span>
</p> 
</li>
<li 
  class="enumerate" id="x2-3016x8"><span 
class="rm-lmr-12">Encajado y entramado</span>
<p class="indent"><span 
class="rm-lmr-12">Una vez  que  los  cuadernos  est</span><span 
class="rm-lmr-12">án  empaquetados,  son  ubicados  al  interior  de  cajas</span>
<span 
class="rm-lmr-12">etiquetadas con la informaci</span><span 
class="rm-lmr-12">ón del tipo de producto que contienen; a su vez, estas cajas son</span>
<span 
class="rm-lmr-12">colocadas sobre tarimas para su almacenamiento en las bodegas de productos terminados.</span>
</p> 
<p class="indent"><span 
class="rm-lmr-12">Finalizado el proceso de fabricaci</span><span 
class="rm-lmr-12">ón, los cuadernos Austral quedan listos para ser puestos</span>
<span 
class="rm-lmr-12">a disposici</span><span 
class="rm-lmr-12">ón de estudiantes y usuarios en todo el pa</span><span 
class="rm-lmr-12">ís.</span>
</p> 
</li></ol>
<p class="noindent">
</p> 

<h5 class="subsubsectionHead"><span class="titlemark"><span 
class="rm-lmr-12">1.1.2. </span></span> <a 
 id="x2-40001.1.2"></a><span 
class="rm-lmr-12">Actividad 2: Responder el las siguientes preguntas.</span></h5>
<p class="noindent">
</p> 
<ol  class="enumerate1" >
<li 
  class="enumerate" id="x2-4002x1"><span 
class="rm-lmr-12">¿Cu</span><span 
class="rm-lmr-12">ántas plantas son necesarias en este proceso de fabricaci</span><span 
class="rm-lmr-12">ón?</span>
</li>
<li 
  class="enumerate" id="x2-4004x2"><span 
class="rm-lmr-12">¿Podr</span><span 
class="rm-lmr-12">ía dividirse cada planta en </span><span 
class="rm-lmr-12">áreas?</span>

</li>
<li 
  class="enumerate" id="x2-4006x3"><span 
class="rm-lmr-12">¿Cu</span><span 
class="rm-lmr-12">ántos equipos hay en cada planta/</span><span 
class="rm-lmr-12">área?</span>
</li>
<li 
  class="enumerate" id="x2-4008x4"><span 
class="rm-lmr-12">¿Qu</span><span 
class="rm-lmr-12">é proceso podr</span><span 
class="rm-lmr-12">ía estar automatizado y cu</span><span 
class="rm-lmr-12">ál no?</span>
</li>
<li 
  class="enumerate" id="x2-4010x5"><span 
class="rm-lmr-12">¿Qu</span><span 
class="rm-lmr-12">é insumos est</span><span 
class="rm-lmr-12">án presentes y que diferencia existe entre insumo y equipo?</span>
</li>
<li 
  class="enumerate" id="x2-4012x6"><span 
class="rm-lmr-12">¿Qu</span><span 
class="rm-lmr-12">é proceso necesitar</span><span 
class="rm-lmr-12">ía de control a trav</span><span 
class="rm-lmr-12">és de papeles (documentos por escrito)?</span>
</li>
<li 
  class="enumerate" id="x2-4014x7"><span 
class="rm-lmr-12">¿Qu</span><span 
class="rm-lmr-12">é equipos que el texto no menciona debe poseer Austral?</span>
</li>
<li 
  class="enumerate" id="x2-4016x8"><span 
class="rm-lmr-12">¿Qu</span><span 
class="rm-lmr-12">é equipos son susceptibles de romperse?</span>
</li>
<li 
  class="enumerate" id="x2-4018x9"><span 
class="rm-lmr-12">El sector de mantenimiento desea elaborar una lista de equipos. Elabore una lista de</span>
<span 
class="rm-lmr-12">equipos.</span>
</li>
<li 
  class="enumerate" id="x2-4020x10"><span 
class="rm-lmr-12">¿C</span><span 
class="rm-lmr-12">ómo identificar</span><span 
class="rm-lmr-12">ía cada equipo, para reconocer que es el de su lista?</span>
</li>
<li 
  class="enumerate" id="x2-4022x11"><span 
class="rm-lmr-12">¿El gerente   de   la   empresa   quiere   conocer   una   estimaci</span><span 
class="rm-lmr-12">ón   del   costo   anual   de</span>
<span 
class="rm-lmr-12">mantenimiento?</span><span 
class="rm-lmr-12">¿Qu</span><span 
class="rm-lmr-12">é estrategias podr</span><span 
class="rm-lmr-12">ía usar para determinarlo?</span>
</li>
<li 
  class="enumerate" id="x2-4024x12"><span 
class="rm-lmr-12">Elaborar una lista de equipos estimada para los siguientes procesos de fabricaci</span><span 
class="rm-lmr-12">ón:</span>
<ol  class="enumerate2" >
<li 
  class="enumerate" id="x2-4026x1"><span 
class="rm-lmr-12">Fabricaci</span><span 
class="rm-lmr-12">ón de sillas.</span>
</li>
<li 
  class="enumerate" id="x2-4028x2"><span 
class="rm-lmr-12">Fabricaci</span><span 
class="rm-lmr-12">ón de martillos.</span>
</li>
<li 
  class="enumerate" id="x2-4030x3"><span 
class="rm-lmr-12">Fabricaci</span><span 
class="rm-lmr-12">ón de percheros.</span>
</li>
<li 
  class="enumerate" id="x2-4032x4"><span 
class="rm-lmr-12">Ensamblado de bicicletas.</span>
</li>
<li 
  class="enumerate" id="x2-4034x5"><span 
class="rm-lmr-12">Ensamblado de notebooks.</span></li></ol>
</li></ol>
  

<!--l. 103--><div class="crosslinks"><p class="noindent"></p></div>
 
</body> 
</html>