<!DOCTYPE html> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="es"> 
<head><title>1 Conceptos Generales.</title> 
<meta charset="UTF-8" /> 
<meta name="generator" content="TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)" /> 
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="sujetos.css" /> 
</head><body 
>
   <!--l. 6--><div class="crosslinks"><p class="noindent"></p></div>
   <h2 class="chapterHead"><span class="titlemark">Capí´ıtulo 1</span><br /><a 
 id="x2-10001"></a>Conceptos Generales.</h2>
<p class="noindent">Se suele llamar <span 
class="cmti-12">sujeto de la educaci</span>ó<span 
class="cmti-12">ˊon </span>al individuo que va a ser educado o al que
se le va a enseñ˜nar: un sujeto supuestamente preexistente a la relació´on educativa,
estudiado por la psicologí´ıa evolutiva y en general por las ciencias de la educació´on.
Esta ide usual tiene que ser discutida si se pretende abrir un campo de
problematizació´on en torno al sujeto. En este documento se asume la persepectiva
de que cada sujeto es una multiplicidad infinita cuya subjetivació´on depende de
ciertas cirscunstancias: se es sujeto en situació´on y de la situació´on. “El
sujeto de la educació´on es un sujeto fundamentalmente colectivo porque
surge de una combinació´on de distintos elementos, sin los cuales no serí´ıa
posible ( maestros, estudiantes, conocimientos, prá´acticas.) Por lo tanto, no
hay un sujeto preexistente, sino que hay un sujeto de y en la situaciones
educativas.”(<span 
class="cmbx-12">?</span>) La constitució´on subjetiva no es previsible, está´a librada
al azar del encuentro, al que no preexiste. Ello implica tomar en serio
el caracter productivo del sistema escolar, poniendo en el centro de los
procesos de constitució´on subjetiva la historia del dispositivo escolar y la
naturaleza del proyecto escolar, y entendiendo la escolarizació´on como parte
del diseñ˜no del desarrollo humano historicamente producido, por lo tanto
contingente.
   </p> 

   <h3 class="sectionHead"><span class="titlemark">1.1.   </span> <a 
 id="x2-20001.1"></a>El sujeto como problema.</h3>
<p class="noindent">La cuestió´on del sujeto está´a atravesada por los debates teó´oricos y polí´ıticos que
sucita la crisis de la noció´on moderna de sujeto. En el mundo metateó´orico de la
modernidad, el sujeto consituí´ıa el nú´ucleo duro de una identidad que se reconocí´ıa a
si misma como tal, que se diferenciaba del objeto que tení´ıa enfrente y prescindí´ıa
de cualquier otredad. Esta noció´on de sujeto moderno está´a firmemente apoyada
sobre el <span 
class="cmti-12">cogito cartesiano: </span>un sujeto “unitario, autocentrado, racionall,
consciente de sí´ı mismo”(<span 
class="cmbx-12">?</span>) El discurso de la modernidad ha ofrecido distintos
modos la imagen de un ser consciente, racional y libre, cuya razó´on lo
llevarí´ıa a controlar el mundo natural, disminuyendo la incertidumbre
(<span 
class="cmbx-12">?</span>)
</p> 
<p class="indent">   La mirada de la pedagogí´ıa sobre los alumnos es tributaria de esa noció´on
moderna de sujeto. Señ˜nala Pianeau que la modernidad convierte a la educació´on en
un proceso por el cual el hombre se vuelve hombre, sujeto moderno, cartesiano,
con las caracterí´ısticas antes apuntadas (<span 
class="cmbx-12">?</span>). La educació´on tení´ıa ademas la
expectativa de eliminar las limitaciones derivadas del nacimiento y de permitir

que los humanos tuvieran su lugar en el tejido social sobre la base de su libre
decisió´on y su actuació´on individual, para las cuales los formarí´ıa la escuela. Sin
embargo, el sujeto de la educació´on así´ı definido no ha estado excento de tensiones.
Así´ı, no puede dejar de señ˜nalarse la paradoja de la eduació´on concebida por la
tradició´on iluminista: por un lado, deberí´ıa satisfacer el objetivo de autonomí´ıa del
sujeto, hacié´endolo capaz de servirse de su propia razó´on sin tutelas ajenas; pero al
mismo tiempo debí´ıa responder a la necesidad social de que el sujeto fuera
gobernable(<span 
class="cmbx-12">?</span>). Somos testigos, sujetos y objetos, de una fenomenal fractura del
discurso de la modernidad en torno al sujeto. Los planteos de los pensadores
coinciden en generalizar la caí´ıda del proyecto ilustrado y el agotamiento de la
razó´on moderna. Sin necesidad de adscribir plenamenta a esa conincidencia,
podemos reconocer que transitamos un momento histó´orico atravesado por
las ideas de lo provisorio, fugaz y transitorio, y tambié´en por la noció´on
de riesgo debido a la socializació´on de las destrucciones de la naturaleza
(<span 
class="cmbx-12">?</span>). Con relació´on a estos procesos de rupturas aceleradas, se ubica una
crisis de sentido del discurso emancipador del humanismo moderno. La
confusió´on, la desorientació´on, el desconcierto, se expresan en la desconfianza
hacia las posibilidades emancipadoras de la sociedad. Butler acuñ˜na el
concepto de <span 
class="cmti-12">vidas precarias </span>para denunciar la diferencia entre el desamparo
original, propio de la condició´on humana, y el desamparo restrictivo de
lo humano que se basa en la exclusió´on: “la vida se cuida y se mantiene
diferencialmente y existen formas radicalmente diferentes de distribució´on de la
vulnerabilidad fí´ısica del hombre a lo largo del planeta. Ciertas vidas estan
altamente protegidas, y el atentado contra su santidad basta para movilizar las
fuerzas de la guerra. Otras vidas no gozan de una apoyo tan inmediato y
furioso, y no se calificará´an incluso como ‘vidas que valgan la pena’”(<span 
class="cmbx-12">?</span>). La
crí´ıtica a la exclusió´on se extiende al mundo escolar: es suficientemente
conocida la sospecha sobre la capacidad de la educació´on escolarizada para
producir igualdad en quienes la sociedad discrimina y excluye. En virtud
de lo expuesto, tratar la problematica del sujeto de la educació´on en la
formació´on de maestros y profesores implica proponer un debate sobre las
formas de producció´on de subjetividades, pero tambié´en sobre el sentido y la
crisis de la educació´on moderna. La escolarizació´on es <span 
class="cmti-12">una manera </span>de dar
tratamiento a la humanidad; una manera en ocasiones violeta, ya que
implica obligaciones de asistencia, permanencia, trabajo, logros, para evitar
sanciones,así´ı sea la del fracaso (<span 
class="cmbx-12">?</span>). Si bien esta caracterizació´on puede parecer
excesivamente dura con respecto a una prá´actica que se considera no só´olo
deseable sino un derecho subjetivo, nos permite insistir en que la cuestió´on
del sujeto de la educació´on y de la educació´on debe ser tratada sin que
nuestro compromiso con los <span 
class="cmti-12">derechos del ni</span>ñ<span 
class="cmti-12">~no </span>nos lleve a desconocer el
cará´acter <span 
class="cmti-12">pol</span>í<span 
class="cmti-12">ˊıtico </span>del proyecto escolar y las decisiones que involucra sobre la

manera en que nuestras sociedades (atravesadas por la escuela) producen
subjetivació´on.
</p> 
<p class="noindent">
   </p> 

   <h3 class="sectionHead"><span class="titlemark">1.2.   </span> <a 
 id="x2-30001.2"></a>Las diferentes disciplinas que convergen en el estudio de la problematica
del sujeto</h3>
<p class="noindent">Podemos definir el sujeto de/en la educació´on como un <span 
class="cmti-12">sistema complejo</span>. Esto
significa que estamos frente a un objeto caracterizado por fenó´omenos que está´an
determinados por procesos donde entran en acció´on elementos que pertenecen al
dominio de distintas disciplinas (<span 
class="cmbx-12">?</span>). Aceptado que el campo del sujeto es un
campo en construcció´on y tambié´en sumamente diná´amico, es necesario sopesar la
dificultad que impone, a una unidad curricular centrada en el sujeto de/en la
educació´on, la necesaria concurrencia de las disciplinas muy diversas. Entre ellas, la
filosofí´ıa que aporta debates sobre la noció´on misma del sujeto y sobre la
crisis de la modernidad; la sociologí´ıa , que aproxima nociones importantes
para plantear las diná´amicas de la acció´on de los sujetos; la antropologí´ıa,
que ilumina contrastivamente aspectos poco visibles de la experiencia
contemporá´anea; la psicologí´ıa que, en la medida en que puede desprenderse de
constitució´on subjetiva; y, por supuesto, la pedagogí´ıa. Sin que este listado sea
eshaustivo, es suficientemente amplio como para que quede planteada
una aproximació´on a la complejidad del problema teó´orico que se tiene por
delante.
</p> 
<p class="indent">   Ahora bien, durante dé´ecadas las disciplinas modernas han desarrollado
especializá´andose, bajo el supuesto de que cada una podí´ıa abordar dimensiones
diferentes de la experiencia humana. Problemas teó´oricos importantes como la
oposició´on entre objetivismo y subjetivismo en la producció´on de la acció´on humana
resultan en parte efectos de esos modos <span 
class="cmti-12">disciplinados </span>de acumulació´on de saber. La
oposició´on objetivismo/subjetivismo ilusta las dificultades teó´oricas que podemos
encontrar para la articulació´on de contenido de distintas disciplinas en
torno a la problematica del sujeto, sobre todo si no queremos reducir el
tratamiento de esta problematica a una simple yuxtaposició´on de saberes
disciplinados.
</p> 
<p class="noindent">
   </p> 

   <h3 class="sectionHead"><span class="titlemark">1.3.   </span> <a 
 id="x2-40001.3"></a>El sujeto de/en la eduació´on. Sujetos y alumnos</h3>

<p class="noindent">El otro aná´alisis (<span 
class="cmbx-12">?</span>) hemos mostrado las caracterí´ısticas de las escuelas y del
dispositivo escolar en su conjunto como peculiares de un cierto proyecto polí´ıtico
sobre la infancia. Si la escuela es un producto histó´orico, sus susjetos tambié´en lo
son. En nuestra contidianeidad se nos confunden las caracterí´ısticas de los chicos
de seis añ˜nos o de los de adoslescentes de trece con caracterí´ısticas de los alumnos
de primer grado de la escuela primaria o de los de primer añ˜no de nuestra
tradicional escuela secundaria. Sin embargo, un niñ˜no y un alumno, un adolescente
y un estudiante, no son equivalentes.
</p> 
<p class="indent">   Un niñ˜no, un adolescente, no es un ente natural: es un sujeto producido
socialmente en unas determinadas condiciones sociohistó´oricas. En sociedades cada
vez má´as diferenciadas, como la nuestra la homogeneidad del universo familiar y de
los procesos de crianza que se presupone el concepto naturalizado de infancia está´a
visiblemente desmentida. No se puede pensar en saberes sobre el desarrollo
subjetivo despojados de referencias a las prá´acticas instituí´ıdas en que se
constituyen los sujetos; por ejemplo, no es posible estudiar de modo <span 
class="cmti-12">neutral </span>las
adquisiciones de conocmientos, como si la crianza o la vida cotidiana de los
niñ˜nos fueran contextos <span 
class="cmti-12">naturales </span>(<span 
class="cmbx-12">?</span>), para luego ver como funcionan esos
conocimientos en la escuela. Por otro lado la escuela somete a los niñ˜nos y
adolescentes a un cierto ré´egimen de trabajo (que creemos justificado por el
beneficio de los aprendizajes) que interviene productivamente en un desarrollo
subjetivo que no puede pretenderse “natural”. El ré´egimen de trabajo escolar
contribuye a constituirlos no só´olo como alumnos sino tambié´en como niñ˜nos
adolescentes. La escuela define lo que es esperable y lo que no: no só´olo lo que
significa un “alumno medio”, sino tambié´en un ‘niñ˜no normal”, ofreciendo
a ambos como té´erminos de comparació´on para el comprotamiento y el
desempeñ˜no de los sujetos reales. Este material se contruye desde una
perspectiva advertida acerca del modo en que la escuela genera la condició´on
de <span 
class="cmti-12">alumno </span>y sobre la influencia del dispositivo escolar en nuestra visió´on
no só´olo <span 
class="cmti-12">naturalizada </span>sino tambien <span 
class="cmti-12">normalizada </span>de la infancia y de los
procesos de constitució´on subjetiva (<span 
class="cmbx-12">?</span>). La naturalizació´on dota al sujeto
de rasgos y capacidades que se pretenden intrí´ıncecos a su naturaleza
infantil (o adolescente, o adulta); por su parte, la normalizació´on lo pretende
transitando por un ú´unico camino de desarrollo segú´un niveles uniformes, y
mide como desví´ıo, como retraso, etc., todo alejamiento de ese camino.
Una asignatura sobre los sujetos de/en la educació´on pone en cuestió´on los
discursos naturalistas y normalizadores, sobre el desarrollo, constituí´ıdos
en estrecha vinculació´on con las prá´acticas instituidas (<span 
class="cmbx-12">?</span>), entre ellas las
escolares. El reconocimiento de que la producció´on de saberes sobre los sujetos
depende de relaciones de fuerza y de prá´acticas que subyacen a ella no impide
sostener la producció´on de discuros segú´un reglas y mé´etodos de investigació´on,
pero exige incorporar a esta producció´on la crí´ıtica de las condiciones de

producció´on de saberes y a sus efectos, como la naturalizació´on de la vida
psicoló´ogica.
   </p> 
     

   <!--l. 119--><div class="crosslinks"><p class="noindent"></p></div>
    
</body> 
</html>