<!DOCTYPE html> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="es"> 
<head><title>1 Extracción</title> 
<meta charset="UTF-8" /> 
<meta name="generator" content="TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)" /> 
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="concentracion.css" /> 
</head><body 
>
   <!--l. 17--><div class="crosslinks"><p class="noindent"></p></div>
   <h2 class="chapterHead"><span class="titlemark">Capítulo 1</span><br /><a 
 id="x3-20001"></a>Extracción</h2>
   <h3 class="sectionHead"><span class="titlemark">1.1.   </span> <a 
 id="x3-30001.1"></a>Introducción</h3>
<p class="noindent"><span 
class="rm-lmri-12">Se denomina </span><span 
class="rm-lmbxi-10x-x-120">extracci</span><span 
class="rm-lmbxi-10x-x-120">ón </span><span 
class="rm-lmri-12">a la eliminaci</span><span 
class="rm-lmri-12">ón de un compuesto soluble, presente bien en forma s</span><span 
class="rm-lmri-12">ólida o</span>
<span 
class="rm-lmri-12">l</span><span 
class="rm-lmri-12">íquida, de un s</span><span 
class="rm-lmri-12">ólido o un l</span><span 
class="rm-lmri-12">íquido por medio de un disolvente. </span>Se utiliza en gran variedad de
industrias, que van desde la extracción de oro de sus minerales, hasta la extracción de los productos
farmacéuticos a partir de las plantas. El disolvente no está limitado únicamente al agua, se pueden
definir cuatro grupos.
</p> 
<p class="indent">
      </p> 
<dl class="enumerate-enumitem"><dt class="enumerate-enumitem">
   1. </dt><dd 
class="enumerate-enumitem"><span 
class="rm-lmri-12">Extracci</span><span 
class="rm-lmri-12">ón  de  un  cuerpo  soluble  de  s</span><span 
class="rm-lmri-12">ólidos  gruesos.  </span>Incluye  materiales  que  son
      suficientemente gruesos como para permitir la percolación del solvente a través de ellos.
      La velocidad de disolución del constituyente deseado es relativamente rápida.
      </dd><dt class="enumerate-enumitem">
   2. </dt><dd 
class="enumerate-enumitem"><span 
class="rm-lmri-12">El s</span><span 
class="rm-lmri-12">ólido se presenta m</span><span 
class="rm-lmri-12">ás o menos dividido.</span>El líquido puede fluir a través de ellos
      fácilmente o puede ofrecer una resistencia considerable al flujo de líquido. Se diferencia
      del primer grupo en que en estos es necesaria una gran cantidad de tiempo para llevar
      al material que se desea extraer a la superficie de las partículas y ponerlos en solución.
      </dd><dt class="enumerate-enumitem">
   3. </dt><dd 
class="enumerate-enumitem"><span 
class="rm-lmri-12">S</span><span 
class="rm-lmri-12">ólidos                                          que                                          pueden</span>
      <span 
class="rm-lmri-12">dividirse finamente</span>. Pueden quedar en suspensión permamentemente en el disolvente.
      Aquí en el tiempo necesario para la solución es indiferente, puesto que con tal que el
      sólido pueda ser puesto en suspensión el proceso continuará.
      </dd><dt class="enumerate-enumitem">
   4. </dt><dd 
class="enumerate-enumitem"><span 
class="rm-lmri-12">Extracci</span><span 
class="rm-lmri-12">ón de un constituyente disuelto </span>en el líquido que lo contiene por medio de otro
      líquido Inmiscible con el primero.</dd></dl>
<p class="indent">   En algunos casos la velocidad de disolución es lo suficientemente grande, como para que en un
solo paso del disolvente a travésdel material produzca una extracción satisfactoria. Después de un
lavado con disolvente nuevo que elimina la solución que queda adherida, se descarga el sólido.
Pueden descargarse manualmente, pero también se puede automatizar la descarga. Según éste
método la solución que se obtiene es relativamente diluída. Para obtener una solución más
concentrada se puede usar la operación en contracorriente.
</p> 
<p class="indent">   Se trabaja con una batería de extracción, ingresando el agua pura en el depósito con sólido más
agotado, fluye por los diferentes depósitos conectados en serie y descarga en el que tiene una carga
nueva.
</p> 
<p class="indent">   El sólido en cada depósito permanece estacionario hasta que está totalmente extraído. Se puede
ingresar aguapura en cualquiera de los tanques y extraer la solución concentrada también en
cualquiera de ellos. Un ejemplo en la actualidad es la extracción utilizada en los campos de nitrato
de Chile,(extractos de taninos y lixiviado de minerales de cobre).
</p> 
<p class="indent">   Para el lixiviado de sólidos granulares puede utilizarse un clasificador Dorr, se puede
extraer soluto por un lavado superficial. Se pueden usar varios equipos colocados en
contracorriente.
                                                                                          
                                                                                          
</p> 
<p class="noindent">
   </p> 

   <h3 class="sectionHead"><span class="titlemark">1.2.   </span> <a 
 id="x3-40001.2"></a>Equipos para el lixiviado de sólidos gruesos</h3>
<p class="noindent">
   </p> 

   <h4 class="subsectionHead"><span class="titlemark">1.2.1.   </span> <a 
 id="x3-50001.2.1"></a>Depósitos Abiertos</h4>
<p class="noindent">El depósito abierto es la forma más primitiva y contiene un falso fondo o filtro de alguna clase. Se
carga al material sólido, y el disolvente se introduce por la parte superior y se hace
percolar y descender a través de la carga, y se descarga por debajo del falso fondo. Aquí el
disolvente llena completamente el depósito. El filtro inferior puede tener variedad de
formas.
      </p> 
<dl class="enumerate-enumitem"><dt class="enumerate-enumitem">
   1. </dt><dd 
class="enumerate-enumitem">Tablas perforadas sobre tirantes con muescas.
      </dd><dt class="enumerate-enumitem">
   2. </dt><dd 
class="enumerate-enumitem">Piezas triangulares sobre tirantes con muescas, rellenado el espacio con grava que actúa
      como medio filtrante.
      </dd><dt class="enumerate-enumitem">
   3. </dt><dd 
class="enumerate-enumitem">Tirantes finos soportados por otros transversales.
      </dd><dt class="enumerate-enumitem">
   4. </dt><dd 
class="enumerate-enumitem">Filtros de tela colocado sobre tirantes.</dd></dl>
<p class="noindent">
   </p> 

   <h3 class="sectionHead"><span class="titlemark">1.3.   </span> <a 
 id="x3-60001.3"></a>Lixiviado de sólidos intermedios</h3>
<p class="noindent">Estos sólidos pueden ser sustancias vegetales. la sustancia a extraer está contenida en la extructura
de la plata y para ponerla en solución se debe:
      </p> 
<dl class="enumerate-enumitem"><dt class="enumerate-enumitem">
   1. </dt><dd 
class="enumerate-enumitem">Moler el sólido para romper las células.
      </dd><dt class="enumerate-enumitem">
   2. </dt><dd 
class="enumerate-enumitem">Dar tiempo para que el soluto pueda difundir hasta la superficie, donde se podrá poner
      en contacto el soluto con el disolvente. Las operaciones de este tipo pueden comprender
      a la extracción de azucar de la remolacha, y el aceite de las semillas oleaginosas.</dd></dl>
<p class="noindent">
   </p> 

   <h3 class="sectionHead"><span class="titlemark">1.4.   </span> <a 
 id="x3-70001.4"></a>Lecho fijo o batería de difusión</h3>
                                                                                          
                                                                                          
<p class="noindent">Fue desarrollado para la industria de azúcar, también en la obtención de taninos de las cortezas que
los contienen. Consiste en una serie de depósitos llenos de material que ha de extraerse. Las
tuberías están distpuestas de forma tal que el agua pura se pone en contacto con el material más
agotado y la solución concentrada se extrae en contacto con el material acabado de
cargar.
</p> 
<p class="indent">   cada célula de la batería se llena y descarga completamente en cada operación a su debido
tiempo, por ello las células cambian de posición en el ciclo; las tuberías debe estar dispuestas para
que el agua entre en cualquiera de las celdas, y el líquido concetrado pueda descargarse en
cualquiera de ellas. En la figura en cada célula o vaso hay un calentador, ya que el proceso se
efectúa más rapidamente a alta temperatura. Se usan dos tuberías principales, una para el agua y
otra para la solución. En la figura 7.2.a, la célula uno está casi agotada y la tres acaba de cargarse.
En la célula uno fluye hacia abajo a través de ella y hacia arriba en el calentador, en la célula dos
hacia abajo y hacia arriba en su calentador. En las tres se hace fluir hacia arriba el agua para
eliminar el aire entre las cosetas, en cual escapa por una válvula (no se representa en
la figura), hasta que tomando la posición indicada en la figura 7.2.b. Se continúa así
hasta que la célula uno este completamente agotada. Estas baterías pueden tener de
10 a 15 células. Cuando la batería se dispone en línea recta debe existir una tercera
tubería, llamada tubería de retorno, que lleva la solución de un extremo a otro de la
batería.
</p> 
<p class="noindent">
   </p> 

   <h3 class="sectionHead"><span class="titlemark">1.5.   </span> <a 
 id="x3-80001.5"></a>Baterías de difusión contínuas</h3>
<p class="noindent">Se ha ido reemplazando la batería anterior por otra que necesite menor número de obrereos y
produzca más concentración en el jugo y extraiga más a las cosetas. Aquí se propone un
movimiento contínuo de las cosetas por medios mecánicos a través de la batería.
</p> 
<p class="noindent">
   </p> 

   <h3 class="sectionHead"><span class="titlemark">1.6.   </span> <a 
 id="x3-90001.6"></a>Lixivado contínuo de sólidos finos</h3>
<p class="noindent">El proceso de extracción comprende dos casos, que pueden efectuarse en el mismo equipo.
      </p> 
<dl class="enumerate-enumitem"><dt class="enumerate-enumitem">
   1. </dt><dd 
class="enumerate-enumitem"><span 
class="rm-lmri-12">Disoluci</span><span 
class="rm-lmri-12">ón de un compuesto </span>soluble de una mezcla, más o menos íntima con otra
      constituyente. (Ejemplo: disolución de oro de sus minerales, de cobre de sus minerales
      oxidados, disolución de azúcar contenido en células de la remolacha, disolución de aceite
      de las células de las semillas oleaginosas, etc...). En estos casos el material a obtener
      no sólo ha de ser disuelto, sino que la solución hay que separarla del sólido.
      </dd><dt class="enumerate-enumitem">
   2. </dt><dd 
class="enumerate-enumitem"><span 
class="rm-lmri-12">Cuando no hay que efectuar disoluci</span><span 
class="rm-lmri-12">ón alguna</span>, sinó que se trata de un sólido suspendido
      en una solución de la que debe separarse. []( A veces puede efectuarse por filtración).</dd></dl>
<p class="indent">   En muchos casos una reacción química produce un precipitado que debe dejarse libre de
solución por lavado. Esto puede efectuarse agitando energéticamente el precipitado con el
disolvente, dejar sedimentar y decantar la solución que sobrenada, la operación se repite las veces
que sea necesario.
                                                                                          
                                                                                          
</p> 
<p class="indent">   Puede hacerse cada vez con una carga de disolvente nuevo, o puede hacerse en contracorriente
con el disolvente, o sea el disolvente nuevo se puede usar únicamente para lavar el precipitado
situado en la etapa anterior, que está proximo a ser descargado.
</p> 
<p class="indent">   En las operaciones en gran escala es deseable operar en forma continua, y el sistema resultante
recibe el nombre de decantación en contracorriente.
</p> 
<p class="noindent">
   </p> 

   <h3 class="sectionHead"><span class="titlemark">1.7.   </span> <a 
 id="x3-100001.7"></a>Espesador de Dorr</h3>
<p class="noindent">Es el aparato de sedimentación más utilizado. Consiste en un depósito de fondo plano de diámetro
relativamente grande comparado con su profundidad y que lleva un eje central sobre el que van
colocados unos brazos que giran a pequeña velocidad. la alimentación se hace en el centro con la
menor perturbación posible. El diámetro del depósito se hace de la dimensión adecuada para
que el tiempo de permanencia de líquido sea suficiente para que el sólido sedimente.
El líquido claro sale por la parte superior a un canal que rodea al depósito, mientras
que los brazos móviles llevan el sólido sedimentado al centro del depósito por donde se
descarga.
</p> 
<p class="indent">   El espesador de Dorr es un dispositivo para separar sólidos de líquidos, pero es útil en procesos
de lavado que estamos viendo en la figura 7.11
</p> 
<p class="noindent">
   </p> 

   <h3 class="sectionHead"><span class="titlemark">1.8.   </span> <a 
 id="x3-110001.8"></a>Extracción líquido-líquido.</h3>
<p class="noindent">Aunque la extracción liquido-líquido no se emplea con tanta amplitud como la destilación, tiene
importantes aplicaciones En la industria de petróleo, para la refinación de aceite para mejorar sus
características de viscocidad. También en la recuperación de hidrocarburos aromáticos de parafinas
y de hidrocarburos nafténicos. Para eliminar los compuestos azufrados de las gasolinas. Refinación
de aceites vegetales, productos farmacéuticos, etc. Los equipos para la extracción líquido-líquido
más sencillos constan de aparatos mezcladores, que consisten en tanques con dispositivos
apropiados de agitación. Deben proporcionar suficiente superficie de contacto durante un tiempo
adecuado para que tenga lugar la transferencia de soluto. La superficie debe ser conseguida por
medio de la dispersión de una fase en la otra, y su magnitud depende del número de gotas
formadas por unidad de volumen. No se debe sobrepasar un tamaño mínimo de gotas
para evitar dificultades en la posterior sedimentación. También puede separarse por
centrifugación.
</p> 
<p class="noindent">
   </p> 

   <h4 class="subsectionHead"><span class="titlemark">1.8.1.   </span> <a 
 id="x3-120001.8.1"></a>Torres de extracción</h4>
<p class="noindent">Las torres de extracción operan con las dos fases en forma líquida, moviéndose en contracorriente.
la fase pesada se introduce por la cabeza de la torre y la fase ligera por la base de la misma. La
primera fluye hacia abajo y la segunda hacia arriba. Las torres de extracción pueden dividirse
en:
                                                                                          
                                                                                          
   </p> 

   <h5 class="subsubsectionHead"><a 
 id="x3-130001.8.1"></a>Torres de platos</h5>
<p class="noindent">Los tipos más corrientes de torres de platos que se utilizan son los de platos perforados y los de
platos pantallas. La construccion de los platos es muy similar a las columnas del mismo tipo
utilizados en la destilación. Los platos pantallas se caracterizan por el uso de pantallas horizontales
para dirigir el flujo de líquido en zig-zag, tanto en el camino hacia arriba como hacia abajo de la
torre.
   </p> 

   <h5 class="subsubsectionHead"><a 
 id="x3-140001.8.1"></a>Torres rellenas</h5>
<p class="noindent">Las torres rellenas se utilizan igual que para la destilación. El uso del relleno tiene a aumentar la
superficie de contacto entre las fases.
   </p> 

   <h5 class="subsubsectionHead"><a 
 id="x3-150001.8.1"></a>Torres de rociado</h5>
<p class="noindent">Este tipos de torres de extracción es más sencilla. Son torres vacías sin relleno ni platos o
pantallas. Uno de los líquidos llena completamente la torre como una fase continua, mientras se
dispersa la otra fase a través de ella por rociado. La efectividad del contacto entre las fases es
relativamente baja, porque tiene lugar la recirculación de la fase continua y la coalescencia de las
burbujas de la fase dispersa, necesitando grandes alturas para asegurar la equivalencia a la etapa
teórica. Todo el equipo de extracción descrito utiliza la fuerza de la gravedad para efectuar el
movimiento y la separación de las dos fases.
</p> 
<p class="noindent">
   </p> 

   <h4 class="subsectionHead"><span class="titlemark">1.8.2.   </span> <a 
 id="x3-160001.8.2"></a>Extractores centrífugos</h4>
<p class="noindent">Los extractores centrifugos aumentan la turbulencia y el grado de contacto por el empleo de
elevadas velocidades de rotación. Es particularmente apropiadopara fases que tienen una diferencia
de densidad muy pequeña o presentan tendencia a la emulsificación. Ver el extractor de
Podbielniak. Consiste funcamentalmente en un cilindro de acero A, que contiene un cierto número
de anillos concentricos de chapa de acero perforado B. Este miembro giratorio está unido a unos
muñones colocados en cojinetes de bolas C. En uno de los muñones va montada una polea motora
D. El líquido pesado se introduce por E, pasa a través del canal F y entra en un plato rotativo por
G. Como el elemento giratorio está girando de 2000 a 5000 RPM, la fuerza centrífuga obliga al
líquido pesado a pasar por las perforaciones de los platos y a llenar el espacio H, de
donde sale al exterior por los canales J y finalmente por las conexiones k. El líquido
ligero se introduce por L, pasa por los canales M y descarga cerca de la parte exterior
de la sección giratoria en el espacio h. Puesto que el líquido pesado es condicido al
exterior por la fuerza centrífuga, desplaza al líquido ligero, que fluye hacia el interior a
través de los platos perforados, se recoge en el espacio N y sale al exterior a través de
los canales O y conexión P. La posición de la superficie de contacto principal entre el
líquido ligero y pesado, se controla por la presión de descarga de líquido más ligero. Si
los dos líquidos contienen sólidos en suspensión hay que disminuir la cantidad de los
mismos por una corriente de agua que se introduce por Q, y después de pasar a través de
los platos, sale por los mismos canales J por donde sale el líquido más ligero. hay una
                                                                                          
                                                                                          
serie de agujeros de limpieza R, pero normalmente están cerrados por tapones roscados
herméticos.
                                                                                          
                                                                                          
   </p> 
<!--l. 204--><div class="crosslinks"><p class="noindent"></p></div>
    
</body> 
</html>